
# 散列表 1 

散列表设计的两个核心问题：散列函数设计 and 散列冲突解决

## 散列冲突
1. 开放寻址法（open addressing）
2. 链表法（Linear Probing）

装载因子（load factor）

## 一、散列表的由来？
1. 散列表来源于数组，它借助散列函数对数组这种数据结构进行扩展，利用的是数组支持按照下标随机访问元素的特性。
2. 需要存储在散列表中的数据我们称为键，将键转化为数组下标的方法称为散列函数，散列函数的计算结果称为散列值。
3. 将数据存储在散列值对应的数组下标位置。
## 二、如何设计散列函数？
总结3点设计散列函数的基本要求
1. 散列函数计算得到的散列值是一个非负整数。
2. 若key1=key2，则hash(key1)=hash(key2)
3. 若key≠key2，则hash(key1)≠hash(key2)
正是由于第3点要求，所以产生了几乎无法避免的散列冲突问题。
## 三、散列冲突的解放方法？
1. 常用的散列冲突解决方法有2类：开放寻址法（open addressing）和链表法（chaining）
2. 开放寻址法
1. 核心思想：如果出现散列冲突，就重新探测一个空闲位置，将其插入。
2.  线性探测法（Linear Probing）：
插入数据：当我们往散列表中插入数据时，如果某个数据经过散列函数之后，存储的位置已经被占用了，我们就从当前位置开始，依次往后查找，看是否有空闲位置，直到找到为止。
查找数据：我们通过散列函数求出要查找元素的键值对应的散列值，然后比较数组中下标为散列值的元素和要查找的元素是否相等，若相等，则说明就是我们要查找的元素；否则，就顺序往后依次查找。如果遍历到数组的空闲位置还未找到，就说明要查找的元素并没有在散列表中。
删除数据：为了不让查找算法失效，可以将删除的元素特殊标记为deleted，当线性探测查找的时候，遇到标记为deleted的空间，并不是停下来，而是继续往下探测。
结论：最坏时间复杂度为O(n)
3. 二次探测（Quadratic probing）：线性探测每次探测的步长为1，即在数组中一个一个探测，而二次探测的步长变为原来的平方。
④双重散列（Double hashing）：使用一组散列函数，直到找到空闲位置为止。
⑤线性探测法的性能描述：
用“装载因子”来表示空位多少，公式：散列表装载因子=填入表中的个数/散列表的长度。
装载因子越大，说明空闲位置越少，冲突越多，散列表的性能会下降。
3. 链表法（更常用）
插入数据：当插入的时候，我们需要通过散列函数计算出对应的散列槽位，将其插入到对应的链表中即可，所以插入的时间复杂度为O(1)。
查找或删除数据：当查找、删除一个元素时，通过散列函数计算对应的槽，然后遍历链表查找或删除。对于散列比较均匀的散列函数，链表的节点个数k=n/m，其中n表示散列表中数据的个数，m表示散列表中槽的个数，所以是时间复杂度为O(k)。
## 四、思考
1. Word文档中单词拼写检查功能是如何实现的？
字符串占用内存大小为8字节，20万单词占用内存大小不超过20MB，所以用散列表存储20万英文词典单词，然后对每个编辑进文档的单词进行查找，若未找到，则提示拼写错误。
2. 假设我们有10万条URL访问日志，如何按照访问次数给URL排序？
字符串占用内存大小为8字节，10万条URL访问日志占用内存不超过10MB，通过散列表统计url访问次数，然后用TreeMap存储散列表的元素值（作为key）和数组下标值（作为value）
3. 有两个字符串数组，每个数组大约有10万条字符串，如何快速找出两个数组中相同的字符串？
分别将2个数组的字符串通过散列函数映射到散列表，散列表中的元素值为次数。注意，先存储的数组中的相同元素值不进行次数累加。最后，统计散列表中元素值大于等于2的散列值对应的字符串就是两个数组中相同的字符串。

##  五、如何设计散列函数？
1. 散列函数生成的值要尽可能随机并且均匀分布。尽可能避免或者最小化散列冲突，避免散列表碰撞攻击的发生
2. 散列函数的设计不能太复杂。过于复杂的散列函数，势必会消耗很多计算时间，也就间接地影响到散列表的性能。
3. 常见的散列函数设计方法：直接寻址法、平方取中法、折叠法、随机数法等。
 

## 六、如何根据装载因子动态扩容？ 
1.装载因子过大了怎么办？
我们是如何做数组、栈、队列的动态扩容的。

插入一个数据，最好情况下，不需要扩容，最好时间复杂度是 O(1)。
最坏情况下，散列表装载因子过高，启动扩容，我们需要重新申请内存空间，重新计算哈希位置，并且搬移数据，所以时间复杂度是 O(n)。
用摊还分析法，均摊情况下，时间复杂度接近最好情况，就是 O(1)。

1.如何设置装载因子阈值？
1. 可以通过设置装载因子的阈值来控制是扩容还是缩容，支持动态扩容的散列表，插入数据的时间复杂度使用摊还分析法。
2.  装载因子的阈值设置需要权衡时间复杂度和空间复杂度。如何权衡？如果内存空间不紧张，对执行效率要求很高，可以降低装载因子的阈值；相反，如果内存空间紧张，对执行效率要求又不高，可以增加装载因子的阈值。

2.如何避免低效扩容？分批扩容
1. 分批扩容的插入操作：当有新数据要插入时，我们将数据插入新的散列表，并且从老的散列表中拿出一个数据放入新散列表。每次插入都重复上面的过程。这样插入操作就变得很快了。
2.  分批扩容的查询操作：先查新散列表，再查老散列表。
3. 通过分批扩容的方式，任何情况下，插入一个数据的时间复杂度都是O(1)。

## 七、如何选择冲突解决方法？
1. 常见的2中方法：开放寻址法和链表法。
2. 大部分情况下，链表法更加普适。而且，我们还可以通过将链表法中的链表改造成其他动态查找数据结构，比如红黑树、跳表，来避免散列表时间复杂度退化成O(n)，抵御散列冲突攻击。
3. 但是，对于小规模数据、装载因子不高的散列表，比较适合用开放寻址法

Java 中 LinkedHashMap 就采用了链表法解决冲突，ThreadLocalMap 是通过线性探测的开放寻址法来解决冲突。
那你知道，这两种冲突解决方法各有什么优势和劣势，又各自适用哪些场景吗？

1. 开放寻址法 
当数据量比较小、装载因子小的时候，适合采用开放寻址法。这也是 Java 中的ThreadLocalMap使用开放寻址法解决散列冲突的原因。

2. 链表法
基于链表的散列冲突处理方法比较适合存储大对象、大数据量的散列表，而且，比起开放寻址法，它更加灵活，支持更多的优化策略，比如用红黑树代替链表。

如果我们存储的是大对象，也就是说要存储的对象的大小远远大于一个指针的大小（4 个字节或者 8 个字节），那链表中指针的内存消耗在大对象面前就可以忽略了。

### 总结
#### 何为一个工业级的散列表？
工业级的散列表应该具有哪些特性？
1. 支持快速地查询、插入、删除操作； 
2. 内存占用合理，不能浪费过多的内存空间；
3. 性能稳定，极端情况下，散列表的性能也不会退化到无法接受的情况。
   
如何实现这样一个散列表呢？我会从这三个方面来考虑设计思路：
1. 设计一个合适的散列函数；
2. 定义装载因子阈值，并且设计动态扩容策略；
3. 选择合适的散列冲突解决方法。

## 带着问题去学习：
1. 为什么散列表和链表经常放在一起使用？
2. 散列表和链表如何组合起来使用？
## 一、为什么散列表和链表经常放在一起使用？
1. 散列表的优点：支持高效的数据插入、删除和查找操作
2. 散列表的缺点：不支持快速顺序遍历散列表中的数据
3. 如何按照顺序快速遍历散列表的数据？只能将数据转移到数组，然后排序，最后再遍历数据。
4. 我们知道散列表是动态的数据结构，需要频繁的插入和删除数据，那么每次顺序遍历之前都需要先排序，这势必会造成效率非常低下。
5.  如何解决上面的问题呢？就是将散列表和链表（或跳表）结合起来使用。
## 二、散列表和链表如何组合起来使用？
### 1.LRU（Least Recently Used）缓存淘汰算法
1.1.LRU缓存淘汰算法主要操作有哪些？主要包含3个操作：
1. 往缓存中添加一个数据；
2. 从缓存中删除一个数据；
3. 在缓存中查找一个数据；
4. 总结：上面3个都涉及到查找。

1.2.如何用链表实现LRU缓存淘汰算法？
1. 需要维护一个按照访问时间从大到小的有序排列的链表结构。
2.  缓冲空间有限，当空间不足需要淘汰一个数据时直接删除链表头部的节点。
3. 当要缓存某个数据时，先在链表中查找这个数据。若未找到，则直接将数据放到链表的尾部。若找到，就把它移动到链表尾部。
4. 前面说了，LRU缓存的3个主要操作都涉及到查找，若单纯由链表实现，查找的时间复杂度很高为O(n)。若将链表和散列表结合使用，查找的时间复杂度会降低到O(1)。

1.3.如何使用散列表和链表实现LRU缓存淘汰算法？
1. 使用双向链表存储数据，链表中每个节点存储数据（data）、前驱指针（prev）、后继指针（next）和hnext指针（解决散列冲突的链表指针）。
2.  散列表通过链表法解决散列冲突，所以每个节点都会在两条链中。一条链是双向链表，另一条链是散列表中的拉链。前驱和后继指针是为了将节点串在双向链表中，hnext指针是为了将节点串在散列表的拉链中。
3. LRU缓存淘汰算法的3个主要操作如何做到时间复杂度为O(1)呢？

首先，我们明确一点就是链表本身插入和删除一个节点的时间复杂度为O(1)，因为只需更改几个指针指向即可。
接着，来分析查找操作的时间复杂度。当要查找一个数据时，通过散列表可实现在O(1)时间复杂度找到该数据，再加上前面说的插入或删除的时间复杂度是O(1)，所以我们总操作的时间复杂度就是O(1)。
### 2.Redis有序集合
2.1.什么是有序集合？
1. 在有序集合中，每个成员对象有2个重要的属性，即key（键值）和score（分值）。
2. 不仅会通过score来查找数据，还会通过key来查找数据。

2.2.有序集合的操作有哪些？

举个例子，比如用户积分排行榜有这样一个功能：可以通过用户ID来查找积分信息，也可以通过积分区间来查找用户ID。这里用户ID就是key，积分就是score。所以，有序集合的操作如下：
1. 添加一个对象；
2. 根据键值删除一个对象；
3. 根据键值查找一个成员对象；
4. 根据分值区间查找数据，比如查找积分在[100.356]之间的成员对象；
5. 按照分值从小到大排序成员变量。

这时可以按照分值将成员对象组织成跳表结构，按照键值构建一个散列表。那么上面的所有操作都非常高效。
### 3.Java LinkedHashMap
和LRU缓存淘汰策略实现一模一样。支持按照插入顺序遍历数据，也支持按照访问顺序遍历数据。
## 三、课后思考
### 1. 上面所讲的几个散列表和链表组合的例子里，我们都是使用双向链表。如果把双向链表改成单链表，还能否正常工作？为什么呢？ 
在删除一个元素时，虽然能 O(1) 的找到目标结点，但是要删除该结点需要拿到前一个结点的指针，遍历到前一个结点复杂度会变为 O(N），所以用双链表实现比较合适。
### 2.假设猎聘网有10万名猎头，每个猎头可以通过做任务（比如发布职位）来积累积分，然后通过积分来下载简历。假设你是猎聘网的一名工程师，如何在内存中存储这10万个猎头的ID和积分信息，让它能够支持这样几个操作：
1. 根据猎头ID查收查找、删除、更新这个猎头的积分信息；
2. 查找积分在某个区间的猎头ID列表；
3. 查找按照积分从小到大排名在第x位到第y位之间的猎头ID列表。

以积分排序构建一个跳表，再以猎头 ID 构建一个散列表。 
1. ID 在散列表中所以可以 O(1) 查找到这个猎头； 
2. 积分以跳表存储，跳表支持区间查询； 
3. 这点根据目前学习的知识暂时无法实现，老师文中也提到了。
