数组、链表、跳表、散列表等，都是线性结构的数据结构。 

树是一种非线性的数据结构。 其中一种树是二叉树，即一个树节点只有两个分叉，左右分叉。 


线性结构都可以保证有序性，数组、链表、队列、栈


## 二叉树有哪几种存储方式？什么样的二叉树适合用数组来存储？
数组存储和链表存储。 数组存储主要是如何获取父节点与子节点 链表的话，存储结构想对简单，但实现上会涉及链表的一些操作，容易出错

“高度”这个概念，其实就是从下往上度量 深度从从上往下

高度（Height）、深度（Depth）、层（Level）
高度+深度 = 树高


### 二叉树（Binary Tree）
二叉树，每个节点最多有两个“叉”。也就是两个子节点，分别是左子节点和右子节点。

## 堆
堆其实就是一种完全二叉树，最常用的存储方式就是数组。


# 树，总共包含4节内容。具体如下：
1. 树、二叉树
2. 二叉查找树
3. 平衡二叉树、红黑树
4. 递归树

# 一、树
1. 树的常用概念
根节点、叶子节点、父节点、子节点、兄弟节点，还有节点的高度、深度以及层数，树的高度。

2. 概念解释
节点：树中的每个元素称为节点
父子关系：相邻两节点的连线，称为父子关系
根节点：没有父节点的节点
叶子节点：没有子节点的节点
父节点：指向子节点的节点
子节点：被父节点指向的节点
兄弟节点：具有相同父节点的多个节点称为兄弟节点关系
节点的高度：节点到叶子节点的最长路径所包含的边数
节点的深度：根节点到节点的路径所包含的边数
节点的层数：节点的深度+1（根节点的层数是1）
树的高度：等于根节点的高度
# 二、二叉树
## 1.概念
1. 什么是二叉树？
每个节点最多只有2个子节点的树，这两个节点分别是左子节点和右子节点。

2. 什么是满二叉树？
有一种二叉树，除了叶子节点外，每个节点都有左右两个子节点，这种二叉树叫做满二叉树。

3. 什么是完全二叉树？
有一种二叉树，叶子节点都在最底下两层，最后一层叶子节都靠左排列，并且除了最后一层，其他层的节点个数都要达到最大，这种二叉树叫做完全二叉树。

## 2.如何表示（或者存储）一棵二叉树？
数组顺序存储的方式比较适合完全二叉树，其他类型的二叉树用数组存储会比较浪费存储空间。
1. 链式存储
每个节点由3个字段，其中一个存储数据，另外两个是指向左右子节点的指针。我们只要拎住根节点，就可以通过左右子节点的指针，把整棵树都串起来。这种存储方式比较常用，大部分二叉树代码都是通过这种方式实现的。
2. 顺序存储（数组）
用数组来存储，对于完全二叉树，如果节点X存储在数组中的下标为i，那么它的左子节点的存储下标为2*i，右子节点的下标为2*i+1，反过来，下标i/2位置存储的就是该节点的父节点。注意，根节点存储在下标为1的位置。完全二叉树用数组来存储时最省内存的方式。
## 3.二叉树的遍历
前序遍历、中序遍历和后序遍历。其中，前、中、后序，表示的是节点与它的左右子树节点遍历打印的先后顺序
1. 前序遍历：对于树中的任意节点来说，先打印这个节点，然后再打印它的左子树，最后打印它的右子树。
2. 中序遍历：对于树中的任意节点来说，先打印它的左子树，然后再打印它的本身，最后打印它的右子树。
3. 后序遍历：对于树中的任意节点来说，先打印它的左子树，然后再打印它的右子树，最后打印它本身。

前序遍历的递推公式：
preOrder(r) = print r->preOrder(r->left)->preOrder(r->right)

中序遍历的递推公式：
inOrder(r) = inOrder(r->left)->print r->inOrder(r->right)

后序遍历的递推公式：
postOrder(r) = postOrder(r->left)->postOrder(r->right)->print r

时间复杂度：3种遍历方式中，每个节点最多会被访问2次，所以时间复杂度是O(n)。

# 三、思考
1. 二叉树有哪几种存储方式？什么样的二叉树适合用数组来存储？
2. 给定一组数据，比如1，3，5，6，9，10.你来算算，可以构建出多少种不同的二叉树？
3. 我们讲了三种二叉树的遍历方式，前、中、后序。实际上，还有另一种遍历方式，也就是按层遍历，你知道如何实现吗？
4. 如何用循环实现二叉树的遍历？